El estudio científico valida cuantitativamente que 'XGBoost con Covariables Geográficas' obtiene el mejor desempeño predictivo con un Macro F1 de 0.4156 y Balanced Accuracy de 0.4719 en la validación espacial.
La prueba de autocorrelación espacial (Moran's I = 0.0807, p = 0.000008) demuestra la estructura de conglomerados espaciales en los homicidios de Guayaquil. El estudio de ablación confirma que la adición secuencial de variables espaciales (coordenadas, parroquias y distritos) aporta un incremento estadísticamente significativo de la capacidad de discriminación del modelo.